观察 | 古惠南为什么不服气？ 导语：广汽新能源向高端迈进 文/姜 鹏 来自帮宁工作室（gbngzs）的报道  “有何底气突破中国品牌的天花板？”、“产品好不一定代表消费者就能买单，怎
么做才让消费者接受你的高端？”2019年10月17日，捅破30万元级的广汽新能源Aion 
LX上市沟通会上，又有人直击广汽新能源高端化。 “首先我们的产品达到了这样的实力，很多方面做到世界领先级。而为什么不相信
中国就不能做出产品全球第一的产品？”广汽新能源总经理古惠南再强硬回应。 你能清晰地看到他们脸上的自信与不服气。  这并不是第一次发生。 熟知新能源发展人或许知道，针对广汽新能源高调对比特斯拉、宝马等豪华品牌的
疑虑一直不断，而古惠南常冲在一线，私下里、公开场合上的直接反击从未停止，广汽
新能源副总经理肖勇更喜欢柔软地以自身类比华为，从未放弃对苹果的超越阐述。 高端化路径，广汽新能源想抢先。 事实上，从燃油车时代开始，对自主品牌而言，做高端一直是梦想。 好处不言而喻。 对行业而言，高端意味业内标杆，值得同行借鉴，是强大中国制造的代表；于市场
而言，高端代表硬实力，有较于同行的品牌领先；于企业而言，高端意味着占据高品
牌、高溢价的高地，可俯冲向下做局，视野一片开阔。 谁不想？ 但这里一直是合资品牌的天下。  深厚的积淀以及先入为主的优势，上至奔驰汽车与宝马汽车，下至丰田汽车与大众
汽车，哪怕是韩系与法系也总刻意保持与自主品牌的距离，高高在上，这层瓶颈让自主
品牌只能在低气压下生存。 缝隙是在“汽车四化”到来后被捕捉，尤其是电动化与智能化为代表的技术革新更
是提供一次难得的逆转机遇。这份期待在中国市场在目睹特斯拉崛起，让远在德国的保
时捷不禁发出要对标的声音后更加强烈。 中国汽车品牌试图换道超越。开始的开始，蔚来汽车一度发出对标特斯拉的声音，
荣威更是推出30万元级SUV产品荣威MARVEL X，北汽新能源拿出了高端品牌ARCFOX…… 但结果不言而喻，前景亦不明朗。 更真实的一幕是，中国新能源代表北汽新能源主要聚焦中低端领域；排头兵吉利汽
车、长安汽车与长城汽车表现新能源销售并不强势，兵强马壮的比亚迪还在迎头赶上。  两年前才成行的广汽新能源是值得记录的一家。 以传祺GSE3小试牛刀，随着纯电专属平台GEP2.0成熟，他们迅速推出Aion S――无
论产品规格还是价格，其高端之心清晰可见。 效果似乎不错。 2019年8月，Aion S以3815辆进入新能源榜单前四；一个月之后，其以超过4000辆的
成绩进入前三，超过它的则是并在一个区域竞争的北汽EU系列与宝骏新能源。 现在，广汽新能源亮出Aion LX，追击高端。此次发布的5款Aion LX最低售价为
24.96万元，最高接近35万元（均为补贴后售价）――这让他们开始向奔驰汽车、宝马
汽车发出战斗檄文。 底气来自哪里？  古惠南认为，首先从市场来看，消费升级一直存在；其次来源于自身硬实力，包括
全球研发体系、在质量、成本和服务方面具有优势的广汽生产方式、全球跨界的供应链
体系以及营销服务新生态和世界级领先产品。 但就像你听到的质疑――并不是很多人愿意相信自主品牌能换道突围。 为什么？ 第一个困恼是，时下的市场里，长久以来的消费习惯让市场对品牌认知固化，消费
者很难在短时间内接受一个自主品牌能对标合资品牌，甚至是豪华品牌。 其次是，市场还未完全建立对新能源车技术评价体系，是不是里程越高、充电时间
越短以及速度越快就是新能源汽车应该追求的指标？ 市场很难高下立判。 怎么办？ 只有行动。“产品力做到极致，服务做到极致，一定要把它做好才行。”肖勇依然
重复着通俗的原则，“未来就是技术与成本的竞争。” 来看与特斯拉、保时捷车型在珠海赛道一较高下的Aion LX。其贴出了三层标签，包
括百公里3.9秒的加速性能、650km超长续航表现和全球首次量产的L3自动驾驶辅助系
统。  它以从未见过的速度奔跑。 但这条迷雾般的道路上，更多的变化也在输送不安。肖勇坦诚新能源市场有三个特
点：政策市，受补贴影响较大；非市场市，私人用户不多；区域市，相对集中在一线城
市，“已经进入存量市场竞争。” 寒冬正向新能源市场袭来。中汽协数据显示，三季度以来，新能源已经三连降，其
中受补贴退坡影响严重的纯电动下滑明显。 另一阴影来自从未远离的安全隐患。从造车新势力蔚来汽车到自主品牌吉利汽车，
从国内比亚迪汽车到国外日产聆风，那让人胆寒的“火”情时而爆发，危及着安全底
线。包括北汽新能源、江淮新能源形成的一个观点认为，在没有做到技术完全成熟下，
续航里程越长，可能带来的安全风险越大。  我们常常认为，作为异军突起的一股势力，蔚来汽车们一直没有太多借鉴方式，总
是在迷雾中穿梭，而这何尝不是自主品牌高端化的现状，机遇与风险总是像海平面下的
暗礁，不断考验他们的运气与实力，而广汽新能源高端化路径会如何演绎？ 更多人都在盯着和揣度着这家年轻企业的命运。 “2015年传祺GS8，同样问我们凭什么能够月销3000辆甚至5000辆。”采访中，肖勇
毫不认输，“我说凭什么认为前面没成功，我就不能成功？不要认为别人做不到我们就
不行。” 广汽新能源需要拿出无懈可击的数据。 