在经历迷惘乃至阵痛之后，长安汽车重新找到市场节奏和成功方向 作者 | 吴  静编辑 | Jane出品 | 帮宁工作室（gbngzs）　好消息接踵而至。4月29日，长安汽车正式对外发布企业2019年年度报告，并于4月30日以网络远程的方式举行了2019年度业绩说明会。2019年，长安汽车全年营业收入709.08亿元，其中三、四季度开始经营持续改善，于第四季度实现基本盈亏平衡，并在2020 年一季度实现盈利 5亿-7.5 亿元；2019年，长安汽车股价强势回升，领涨汽车板块，年涨幅达52.20%；2020年一季度，长安汽车市占率达8.3%，并于3月率先完成经营回升……可以说，这是近3年以来，在低谷蛰伏已久的长安汽车，展现出的最强劲的复苏信号。自2018年4月，长安汽车发布第三次创业――创新创业计划以来，外界便始终对之投以最殷切的目光。人们最关注的是，这个曾带领自主品牌进入百万级销量并多次位居中国品牌销量榜首的长安汽车，它的改革会走向何方？一方面，致力于组织效率提升，收缩品牌战线、出售非核心业务。另一方面，坚定推进新能源“香格里拉计划”、智能化“北斗天枢计划”两大战略落地；形成自主板块四大品牌结构；形成多维度产业布局；以“经营用户”为准则发布五大承诺，持续提升用户满意度;优化产品结构，淘汰落后产能和落后产品内部管理去除冗余环节，合资板块布局持续优化。两年来，一边顶着市场变化和行业竞争压力，一边在第三次创新创业的道路上独自摸索、艰难转型。长安汽车在这场以“效率”为公司全新核心竞争力的创业计划中，几乎经历了从纠结、痛苦再到自愈最后到豁然开朗的全过程。在重回“百万俱乐部”这条路上，长安汽车今天要面临的挑战，无疑比三年前更复杂、更具难度。在帮宁工作室看来，经历过纠结、迷惘乃至阵痛之后，长安汽车又重新找回了市场的节奏和通往胜利的方向。01.产品战告捷经过两年多的蛰伏，长安CS75PLUS一炮走红，已成为长安汽车“上跃动能”的最佳例证，不仅让长安汽车重新找回了信心，也找回了应有的市场节奏。数据显示，长安CS75系列3月销售18424辆，同环比分别劲增33.5%、376.6%。其中，全新推出的长安CS75PLUS单月销售12891辆，环比增长655.6%。除了CS75PLUS，实际上，从2019年到今年第一季度，长安汽车陆续推出的数款“PLUS”车型――CS35PLUS、CS55PLUS等，均为爆款。在“PLUS”效应带动下，长安汽车今年3月刚推出的逸动PLUS，开启预售仅16天订单便破万，助推长安逸动系列在3月交出了销售10432辆、环比增长371.2%的亮眼成绩。2020年，本就下行的车市，遇上突如其来的疫情，更是雪上加霜。然而，依靠对市场的深入调研和产品的革新，长安汽车逆势增长，成为车市为数不多的一抹亮色。在密集的产品战役下，今年3月，长安汽车交出一份令外界艳羡的成绩单：长安汽车整体销售139737辆，环比增长385.8%；长安系中国品牌汽车销售113821辆，环比增长464.5%，回暖势头跑赢大盘。但是，接下来长安汽车并没有打算“喘息”。继长安品牌陆续推出逸动PlUS、全新跨界 SUV UNI-T 后，未来多款新能源车型也将到来，进一步完善产品组合。此外，在轻型车板块，长安汽车3月销量再破2万辆，达到24376辆，环比增长800.5%。长安第二乘用品牌欧尚单月销售17028辆，实现512.5%的环比增长。纵观长安汽车的整体表现，自主品牌的回暖对整体销量的拉动作用明显，合资板块小幅上扬也成为其中的一股重要推动力。去年，在“长安福特加速计划”的背景下，长安福特开启了新一轮的产品投放，先后推出了全新福克斯Active、锐界ST/ST-Line、金牛座三款新车。随着新品导入，长安福特1季度销售恢复快于行业水平，市场占有率显著提升，3月整体销售11009辆，零售目标达成率110%。首款国产品牌林肯车型“林肯冒险家”正式投产，已于3月正式上市。今年二季度，长安福特将推出福特探险者、林肯飞行家等车型。预计在2021年底前，长安福特将有18款产品上市，产品逐步进入高发期。在新产品大规模铺开前，长安福特还将持续致力于本土研发能力建设和营销渠道的优化。帮宁工作室注意到，自2019 年三季度以来，长安汽车因整体经营业绩出现明显改善，2019年股价也逐渐回升，年涨幅达到52.20%，二级市场有投资者喜不自胜。02.业务加减法重新赢得市场青睐，长安汽车靠的是企业全方位变革。自实施第三次创新创业计划以来，长安汽车在品牌梳理、合资板块调整、资产结构优化和内部管理体系方面，进行了大刀阔斧的变革。一边在重点业务上做“加法”，一边在亏损业务上做“减法”。2018年，长安汽车重新调整集团旗下品牌架构，以及1元收购长安铃木50%股权。2019年，为优化公司资源配置、改善业绩，长安汽车进一步“瘦身减负”。首先是减持合营企业江铃控股。引入新投资者后，长安汽车在江铃控股的持股比例由50%稀释到了25%。随后，长安汽车将旗下全资子公司长安新能源科技公司公开挂牌销售，增资完成后，长安汽车持有长安新能源股权比例由100%下降为48.9546%再之后，为彻底解决长安PSA生存问题，剥离亏损资产，长安汽车将所持有的长安PSA 50%股权悉数转让给宝能汽车有限公司100%全资控股的子公司前海锐致。在给企业注入全新活力的同时，系列举措让公司资产结构进一步优化。而加速“瘦身”的背后，亦是长安汽车对核心业务的再聚焦。在自主领域，两年来，长安汽车陆续淘汰了20余款低竞争力的产品，关停并转产能140万辆，发动机产能126万台。在这一举措下，长安乘用车品牌平均单车销量同比上升14.6%，单车市场均价提升4800余元，产品结构不断优化，竞争力再上台阶。在内部经营管理方面，长安汽车围绕着消费者和市场来优化管理体制，展开了系列管理效率的变革，被称为“长安数字化管理2.0时代”。组织效率的提升得益于数据驱动管理，帮宁工作室了解到，其主要表现在3个方面：首先，打造CA-DDM2.0平台，统一经销商、产品和组织的数据管理标准。其次，持续推进猎豹计划，开展TOP流程、组织层级、资源占用三大“1/2工程”，实现流程效率提升20%、授权下沉20%、资源利用效率提升5%。最后，关注流程效率向关注员工“软效率”转变，优化五大主价值链核心流程。此外，在致力于提升用户满意度方面，长安汽车去年10月发布“知音伙伴计划”，倡导“客户触点全覆盖、客户诉求全管理、诉求管理全闭环”理念，不断优化互动管理流程，完善会员管理体系，并推出“诚信服务五大承诺”。正是从产品、资产结构、组织效率、用户经营等多个层面着手，最终使得长安汽车逐渐回血，并将这一良好的回暖势头延续到2020年一季度。背后不能忽视的，还有长安汽车技术为先的战略定力。03.打造科技长安2018年，长安汽车在第三次创新创业计划中提出：从传统汽车制造企业向“智能科技出行公司”转型，聚焦智能化、新能源领域，以创新为驱动，大力开展品牌升级与产品升级。自此，长安汽车战略路径也愈发清晰――以科技立身，打造“科技长安”。2019年4月，总投资43亿的全球研发中心正式投入使用。这个中心作为长安汽车转型的新引擎，在进一步完善全球“六国九地”研发格局的同时，也让长安汽车正式步入“开放共享，全球协同”的研发4.0时代。一方面推行“降本增效”，一方面继续坚持研发投入。研发是企业创新的原动力，更是长安汽车赖以生存的核心支柱。在企业研发领域，长安汽车每年坚持将销售收入的5%投入到研发之中，“十一五”至今累计投入已超900亿元。成果显而易见。在2019年以来长安汽车接连推出的新车型中，外界对长安汽车的科技含量刮目相看，一度给予其“技术过剩”的赞誉。在自动驾驶领域，今年3月，长安汽车推出全球首款具备L3级自动驾驶功能的UNI-T，并率先进行量产体验。这是全球首款可以解放双眼、双手和双脚的量产车型。目前，持续强化智能化标签的长安汽车，已累计实现IACC、APA5.0、微信车载版等21项技术国内首发。APA5.0搭载在CS75PLUS上国内首发，系统部署超35000行代码，实现核心算法完全自主开发。而基于5G的L4级自动驾驶也已投入示范运营，创下又一个中国品牌第一。在动力技术领域，长安汽车成功研发为数不多的热效率达到40%的内燃机――蓝鲸NE系等多项指标行业领先。在新能源领域，长安汽车亦实现了多项技术的突破。具备控制系统软硬件开发、电池系统集成设计、电驱系统集成设计等核心能力，累计申报专利580多项。在“香格里拉战略”的指引下，长安汽车2025年前将实现全谱系产品的电气化。未来两年将完成1个整车控制系统平台、3个电池平台和3个电驱平台的打造，每年将会推出新的EV或PHEV产品。在此基础上，长安汽车展开了多维度产业布局――整合全球资源，构建新能源香格里拉伙伴计划、智能化北斗天枢联盟等产业生态圈。与华为、博世、腾讯等成立联合创新中心。与腾讯成立梧桐车联合资公司，打造车联网、大数据、云计算等领域开放平台……充满未知和挑战的新十年已经开启，在这轮洗牌中，长安汽车已经找到那把重新打开“百万俱乐部”的钥匙。持续强化技术投入并布局未来。对长安汽车而言，不仅展现了坚定、稳重、执着的战略定力，更展现了未雨绸缪的前瞻眼光，而这才是一个企业赢得当下和决胜未来的关键。（部分图片来自网络）-THE END-商务合作微信 | lgz13311288569版权声明文章版权归帮宁工作室所有转载请注明来源及作者有品质的汽车报道